title: 追赶时间的脚步
date: 2014-12-07 19:28:12
categories: blog
tags:
- 随笔
---

从出生到现在，除了时间，没有什么力量让我感到如此可怕，它可以创造一切，也可以毁灭一切。虽然，很多时候我们甚至可以肆意的说出 *“我斗得过命运！”* 这样逆天的话，但是在时间面前我们确是一粒尘埃，它老人家看过的东西太多，不会在乎我们的小性命。但在我们的维度里，时间又显得那样长，尤其当我们有所期待。渺小的性命也能爆发出磅礴的能量，一对反物质的湮灭，一次深情的对视。 ------题(che)记(dan)

最近很多时候苦恼办事效率低下，工作热情不高，执行力不足，这种情况很具有周期性。可能每个人都有这样的痛楚，明明自己有一颗想要努力奋斗的心，凡是身体却不听自己的使唤。我可以把这种毛病称为**间歇性身心行动力失调**，当然外在的因素起到关键的作用，比如：客户又提新需求，PMS里的bug数有增无减，团队内部负能量爆发，好看的女同事离职，这个月工资花光了等等。种种的负面影响加上长期加班引起的颈椎病复发，导致任何一个正常的人都无法承受这生命之重，虽然心里仍然鼓励自己坚持坚持，马上就要告别这个傻X的项目，做自己喜欢的事情这样看似很美好的借口，但是往往现实的残酷让你觉得，这TM要哪年才能上线呀。。当然这种外部因素一直以来是维持我们懒惰的好借口，但是对自我状况的科学调节才是解决问题正确的方法哟！

## 执行力

很多时候我们觉得自己想做一件事情，但最后没有做成，都会归咎于自己没时间，或者这事情我没做过，有好多东西需要学习，我没时间，这样看似蛮有道理的借口。但是事实是：我们觉得没时间以后，去刷朋友圈了，去约妹子看电影了，去打游戏了，去发呆了，去思考人生了，去刷知乎什么什么的了。**由于以前不规律的生活习惯，导致我们在对新的计划作出成本估算是总会用以前的样本数据做一次毫无道理评估**，而我们又满足于这次评估，因为没有对当下的我们造成任何损失。
	所以，如果要提高执行力的第一步就是——抛弃过去不好的生活习惯，将你的新计划当成我这一生将要做的一个完全不一样的事情，这件事是我生命的一个新起点，我的生命将因此发光，人类将为我骄傲，宇宙也要为我让步，我，就是这么任性！

其次，当我们吃了熊心豹子胆想要完成一次自我的救赎时，往往第一步还迈出去就跌倒了。我就经常这样，比如某一次看了一段牛人的B-box视频，然后自己也模仿了一下，感觉自己好有天赋，于是下定决心要将这个本领学好，好多一些和小伙伴们交(zhuang)流(bi)的话题和资本。但是，当我兴高采烈的开始寻找一些网上分享的B-box速成指南后，发现这TM根本就不能速成吗，各种基本音要几千遍找到正确的发音方式，找到了还要几万遍的重复，让肌肉记忆下来，这还能不能愉快的和小伙伴们交流啦。结局就是，我仍然是一个正常的美声歌手。。
	所以，很多时候我们光有热情去做某件事的时候，这种突如其来的热度是无法温暖我们将计划执行到底的，何况计划往往都还没有。因此，在想要做一件事之前，先让自己冷静下来，判断一下，我为什么要做这件事，这件事会对我现在或未来造成哪些影响，我能够为此付出多大的成本。这三个思考要在3分钟之内完成，因为思考久了就会发呆。。

当你在理智的状态下决定要去做某件事的以后，那接下来的就是——做计划了。

## 做计划

好的开始是成功的一半，这句话不假。但没有计划，你可能只会成功一半。往往事情的开始都会比我们预想的要顺利一些，因为我们还有热度。但是热度没了，我们就只能靠最开始的计划来让行动继续下去。很多人说，计划赶不上变化，索性就顺其自然。那就大错特错了，好的计划能让变化发生在可控制的范围内，比如，你想要学习一样东西，但是工作不得不让你加班，从起床开始加到睡觉，从周一开始加到周日，这可能就是你所谓的变化，但是这不是变化，而是中断，或者挂起。很多人碰到这种情况就会觉得自己要学习的原计划执行不下去了，因为当加班结束以后，你可能已经忘记了自己曾经立下豪言壮语，要学某个东西这件事了。但是，如果计划做的好，中断回复以后，你仍然可以按照之前的轨迹继续执行，好像中间的加班完全没有发生过一样。
	如何做一个好的计划：计划的作用，是在自己迷失的时候帮助你找到方向。因此，可以多花一点时间做计划，学习前辈的经验，他们都跌倒了无数次，你知道他们在哪里跌倒就要尽量避免。计划不能过粗，也不能太细。思考计划的过程，应该自顶而下，从你要做的这件事开始，逐步分解，也就是分治策略；同时结合当前的状况做对比分析。

比如我想五年内，称为一名出色的架构师。如果要成为出色的架构师，应该先成为一家公司的核心技术力量，并且具有团队号召力，大局观和健康的身体。于是可以将目标分成两个分支，并按照倒推的方式，完成每年的里程碑目标，同时根据现在的情况判断计划完成需要的时间和可能性，然后微调。最终的计划可能是这样的（以下为不完全分析）：
 - 第五年：我成为了架构师，团队凝聚力强，具有号召力，身体健康，充分了解市场和用户。
 - 第四年：我成为了公司的技术核心，显然成为技术核心是需要很多学习和项目经验的，但是我忽略了周围和同事之间的相处，好像需要提高一下凝聚力，那么就从沟通开始，希望每周和大家有空一起外出运行一下，唱唱歌撸撸串。但是技术也不能落下，架构设计方面的知识有待提高，多看看大型项目的开发经验，研究一些复杂系统的设计思路，当然身体还是要棒棒的！
 - 第三年：我的技术成长飞快，老板好像很喜欢我了，毕竟三年来成功完成了很多项目，也用业余时间学习了不少知识，和团队的关系也挺融洽的，毕竟大家都是程序员，人畜无害的生物嘛~但是很多时候自己研究还是不够的，也要为公司的未来考虑考虑，大家好才是真的好。以后经常和大家做一些技术分享，新来的员工也要知道我们这些老人走过的弯路，培训嘛，还是实在点好。市场这种东西，也应该多学一学，毕竟公司不只有一个开发部。
 - 第二年：来公司第二年了，已经可以独当一面了，毕竟第一年我的付出可是有目共睹的，然而距离架构师还有很长一段路要走，毕竟这是公司技术超牛的人呀。操作系统，数据库，算法，分布式，TCP/IP，设计模式，前后端常用的框架，我还有很多要学的，怎么可以松懈呢。
 - 第一年：毕业了好开心，但是工作比上学要累的多呢。还要做了我喜欢做的事，虽然项目事情很多，但是我年轻，我是小兵，我要干好我的工作，老板就会满意，剩下的时间多学点东西，都是为我以后成为架构师做的长远投资。看来娱乐的时间不能太多了呀，但是要多锻炼，身体要健健康康的。多向同事学习，多思考，经过自己的努力没法解决的事情要及时请教别人。总之，这一年要努力提高自己的技术，让大家觉得我是项目组的核心人物，哈哈，就这么办吧！加油！

## 反馈

计划并非是一成不变的，一个好的系统都会有自我调节能力，垃圾多了要回收，电源线拔了要进入省电模式，女朋友生气了要去哄。反馈是维持系统正常运转的必要内容，也是保证我们计划顺利进行的关键因素。上文中否定了计划赶不上变化这句话，但是真的遇到了变化应该如何处理。
	原计划遇到变故，导致影响了正常的执行轨迹，如果不及时调整就会导致计划失控，最终目标无法达成。类似于破窗效应，有了破窗赶紧修。既然计划受到影响，那就及时调整计划，可以推迟计划的原定时间，也可以通过加快执行效率追上正常的计划预期。总之，在失控之前，修复它。

反馈，就是周期性的检查一下当前的状态是否支撑你按照原进度完成该做的事情。有点**“吾日三省吾身”**的感觉。

